---
title: 坦诚
date: 2026-04-18
categories:
- 行迹 
- 平静
---
再坦诚一点吧？对别人，更对自己
<!-- more -->
# 引·赞美小卢！
正在思考如何变得坦诚，于是顺路来赞美一下小卢同学。
在我看来，卢整体的气质是很“钝”的，然而情商很高。这种情商不源于八面玲珑的“巧”，充满触角的“敏”，也不源于洞察人心的“锐”，它像大地，是由简单，质朴，真诚，温和构成的，内核是“尊重”。不消耗自己，很健康，很少见。
## 矛盾处理
我觉得这是一种稀缺能力。即使到了今天我依然对他的处理感到震撼，后来看了《非暴力沟通》感觉逻辑一模一样，不过据其自述是天生就这样而不是后天习得（这又扯到了一直拖着没写的《非暴力沟通》感悟，这些到时候再详谈吧！）

从前和父母有矛盾就是争吵→睡一觉→掩埋 无事发生，和其他人有矛盾多数忍着，极少数忍不了了提出→对方防御性反驳/打哈哈→假装无事发生（我这个人对自己最坏的就是这时候我甚至会开始反思我提出不满是不是很过分）而如果是别人对我不满，我的内心第一反应是防御，展现出来的是疯狂道歉和压低自己，很不健康。

**他的路径是**：❗先肯定和共情（你的想法合理，我的语言会导致误会，我会调整）→解释自己的真正想法→再次共情（我想了想如果是我也会觉得……）→证伪（但如果真是这样，我就不会……）→问题化解
是的，化解。从前我遇到的人际问题从来没有被化解过，只是成为心中的一个死结，我以为和人提出不满的结局就是关系破裂，但其实表达不满并不应该只是为了发泄情绪，而是为了继续维护关系。那次之后我只会觉得他是一个很好很好的人，很值得交的朋友。即使观点出现冲突也能继续和平交流，在这里提出异议是安全的。
感谢卢！这真是人生第一次，很珍贵的体验！

解决问题的心态从来应当是**我们vs问题**而不是**你vs我**。首先这件事源于**误会**，是信息发出接收的不对等。但人们往往会把对方的不满当作攻击，于是开始防御，只是解释原因倒好，有时语气也不免冲了起来，或者像我一样开始滑跪，也只是回避，没解决问题——而且，一直跪着对膝盖不好。最重要的还是得意识到，对事不对人。

嗯不过还有一个重要原因，就像他说的，豆不是一个爱找茬的人，不满一定是出现了什么问题，好好解释后不会继续愤怒。
谢谢！我就是如此通情达理！（被打）
## 和而不同
我珍惜并欣赏着每一位好好朋友，其他好好朋友像是水或风，轻轻地浸润，抚平我的褶皱；卢像是一张平直的板板，躺上去，于是错位的关节在重力下复位。一种是“我理解你，我也会”，另一种是“我能理解，但我不这么想，你可以听听我的想法”，前者通过拓宽和加深河道泄洪，而后者裁弯取直。
我老怕被指责“你太敏感”“你怎么想这么多”了。可喜的是除了父母外并没有人对我这么说，在社交安全区内，所有感受都是正常的，合理的，即使“我不觉得”，你的提出也有意义。并且听到“我不觉得”，心里的重量就会减轻很多呢。

如图，同样的底层含义，我会说的是“我也这样想过”，此人会说的是“这是正常的，这个想法很有意思，我很高兴你能提出”（这么说起来其实我更简洁×）带着一种西方心理学书籍的译制腔，有一股淡淡人机味呢（）总之我的生活中少见，虽然二者底层相同，但我不会这么说话，也不会这么想。两种说话方式并没有孰优孰劣，其实大家混熟了都懂得彼此的意思，也不会小心翼翼啥的，但后者更清晰地表达了肯定，不经加工也能一眼看到“正常”“有趣”“高兴”。我觉得其实还挺厉害的，

虽然他原话是“做了很久很好的朋友，所以能直白的话不会委婉”，但对我而言即使面对如此安全的人还是很难做到一条直线地说话，有两个原因：1.难以清晰地拆解自己的感受和需求 2.生性如此，没见过这样讲话的，所以也没学会。
如果是和没那么安全的人交流，那就要再加一条：很危险，有时是客观的危险有时是情绪上的，因为直白的话会刨除含糊的余地，无论是对内心还是对他人。这种情绪上的危险其实是一种蛮拧的心态：不太想让别人知道自己很在意，会刻意或是习惯于减轻话里的情感重量——比起“我一点没有觉得你是负担，不用抱歉”，“还行，没事”更容易说出口，比起“我不想背小狗你来背”，用“小狗好重”暗示更轻松，比起“我在担心你”，“哦我随口问问”更洒脱……甚至有时，说出更为委婉的那句都已经很要力气了。
>不过由于这句话表达的是赞同/赞美，所以没什么风险，甚至可以说是很好的表达。但其他情景就不一样了，比如表达需求，可能会显得自己很弱/事很多，当然这是错误的想法！其实最好的方式就是【直接提需求】不要人来猜！！！所谓危险只是内心的臆想罢了TT毕竟提出需求后如果意见不合，还可以协商，实在不行还可以终止关系，而不提出只会消耗自己。

## 为啥这么会安慰人
翻了翻聊天记录猛地发现此人很会安慰人。理性的同时不乏共情，然后还没说教味，不知道怎么做到的。救命呐我怎么思绪那么多情绪那么泛滥同时还不会安慰人。
简单总结（无顺序）：通过询问确认对方感受/需要，外部归因，指出“不是这样的”，展示“这很正常”（通过语气，例子，自我代入），语言中帮助对方贯彻卷入情绪漩涡后无法想起的：允许一切发生等等（想不起来了）
其实我觉得能做到是因为此人确实一点也不这么想。就，很坦然，于是你也会跟着觉得坦然，但朋友们有时遇到的问题我其实也很纠结……于是做不到那么坦然

初中我在日记写下的自我评价是“藏”，其实时至今日我也无法完全正视自己的感受，有很多很多事情是我对自己都不敢承认的，然而我一直在努力睁眼看她。我想，对自己坦诚是“清晰地辨认出自己的感受/需要”，对别人坦诚则是“清晰地传达”。

总而言之，我觉得卢的人格非常之健康，相处的过程默默吸收了很多！学习！学习！学习！

# 其实没写完 我还没谈怎么努力变得坦诚呢 让我们猜猜是几个月后填坑XD