---
title: 你的夏天还好吗？
date: 2026-07-10
categories:
- 行迹 
- 平静
---
要好好吃饭好好睡觉喔
<!-- more -->
# 雨
你的夏天还好吗？
我的夏天不太好但也不太糟。

又顺利熬过了一个没有空调的夏天。小岛今年甚是温良，雨水很多很凉快。五月去比赛时沈阳已经比秦热了，六月，四周城市都已经稳定30+°C的时候，秦皇岛的最高温竟很少超过28℃，大部分时间都是25-26℃，你就是这样忽悠人觉得你宜居的吧！

去年对秦最大的感受是“秦皇岛没有雨，我在逐渐干涸”，但今年下了很多雨~对喜欢雨天的人来说太舒服了。这个夏天很忙，但还好我还有时间看很多场雨，坐在阳台楼梯观察雨点怎样拍打在栏杆上溅起水花，又怎样聚成水珠一格格落到最底处。陪着一场突袭的雨复习成本会计，看它打湿窗户又慢慢放晴（受害者是群友，都在赶往南校区上课的路上hhhhh）；和千岛记录杏树里的雨，荡健身器材，然后披着雨衣穿着雨鞋迎着大风大雨骑共享单车到海边又慢慢走回来；某个一出图书馆闭馆就天降大雨的夜晚，披上雨衣就往鹏远狂开，后来发现根本不用雨衣，因为帽子掉了我也懒得扶，就这样一路潇洒淋雨，上演小汤河的救赎；领完奖牌奖状在大雨里狂奔去上金融企业会计；举着雨伞跑完了大学最后一次校园跑；雨过天晴，阳光透过树丛照出的深深浅浅的绿，水洼里的蓝天，小红单车，梧桐大道，暴雨将至时像羊毛一样绵绵的乌云，以及雨落在伞上绵绵的声音……是灰色绿色和蓝色，这一笔那一笔的，乱七八糟却又和谐的一幅夏天呢。

哦哦哦好闲！好闲！
说着很忙很累其实并没有错过任何一场好看的晚霞！该熬的夜也是一点没少熬hhhh吃不下饭或者忘记吃饭还是日常，深深感激每一个催我吃饭的人。睡不着觉也是日常，谢谢哥哥谢谢好朋友们！每天都在深夜骚扰好朋友，遗憾的是朋友作息没我阴间（什么！）诶呀呀那没办法，熬夜冠军只能颁发给豆了。

# 被动技能
还有一个巨大的变化是，从去年突击统计学的那个晚上开始似乎觉醒了某种技能（我称之为熬夜熬傻了）虽然每天都在嗷嗷叫红椒脸drunkdrunk蓝月亮，但也能很快沉下去做事，心里没有情绪，沉默地熬夜沉默地早起，依然会在学到东西和骑车吹风回宿舍时开心，也依然睡不着觉。
时常想如果高中有这种能力就好了，但高中没有时间也没有能力调整，虽然学不下去就不学，但在不学的时候人也没好，于是恶性循环……唉，比起难过我更讨厌的状态是焦躁。难过是安静的，而焦躁到处乱窜，抓不住，又找不到源头。
 **但足够大的恐惧能震慑住焦躁。** 不得不承认的是我目前的最大驱动力仍然是恐惧，因此这种被动只会在ddl非常紧时才会触发。上学期考完商法考税法，中间三天一天大睡特睡一点没学，一天半玩半学过渡，最后一天冲刺，考完税法再一日速通金融学，然后跑去北京玩儿两天英语一点没背，和lion通宵打电话看了一晚上资料直接去考试。每一科都抱着对挂科的巨大恐惧，但最后都令人震惊地上了九十，想到高中时鱿鱼引用詹青云的话：“与其拉长战线，不如猛烈地集中炮火。”于是我开始想我是否确实更缺乏长线作战的能力（我都不说几年几个月了，想做到保持状态一周都难……最多三天），又或者是目标感不强只有ddl近在眼前时才有动力？未来太远，但别人给的ddl近在眼前🤝可是有太多事情需要内驱力，需要徐徐图之。现在确实比以前好，是应试能力的提升， **但在考试以外到底要怎么做呢？** 思考思考思考
喔，说完了好处没说坏处。这种状态对人的消耗非常大，无法长期保持，身体在应激状态，内分泌紊乱，冰面冻结了，但水下的压力还在，所以即使没有情绪也睡不着，导致晚睡早起睡眠不足。呃但是如此状态下白天情绪依然非常平静，也是蛮神奇哈。

# 图书馆
这个夏天最让人开心的事情是闭馆时间延长了吧！这个时间表更契合我的作息，之前九点多闭馆孩子回宿舍就开玩了，虽然现在也是回宿舍大玩特玩但至少时间缩短了🤝
爱乱摆东西的人真的很喜欢大桌子TvT去年复习宏观经济学的适合夕阳总会透过玻璃映出彩虹，但是今年没看到了。
还有一个点是图书馆离宿舍远，可以在人很少的路上疾驰吹风，去年的滑板车震得手又麻又痒，今年的季风非常完美=v=