---
title: 关于
date: 2026-03-08 14:58:24
---
## 序
你好！这里是**豆**~🌱也可以叫我**偷吃桃子的睡鼠伯爵**🍑🐭(oﾟvﾟ)ノ
    估计来这儿逛的都是熟人吧hhhh做个自我介绍还蛮羞耻的……
    但无论我们怎么认识的，请再认识我一遍吧！
## Why bigbean?
众所周知，豆很喜欢摊大饼（指在床上瘫成一张扁平的豆大饼）
    所以这个博客的名字就叫做**bigbean**，豆大bean！OwO
## Why a blog?
众又所周知，豆很爱发QQ空间👉👈虽然它功能基本齐全，但自由度不够高。还是希望在互联网上有一个小小的个人空间，能更自在地说话，更自由地布置
在空间发送和阅读长文的体验欠佳，没有标签，没有超链接，没有标题和加粗。Word虽然能实现，但要将想法传达出去不够方便，分类也只能依靠文件夹
个人博客就很好，可以满足所有需求，并且内容在本地有备份，不用担心随着平台的衰落而消失
当然之后还是会发很多说说的hhh，更倾向于日常&照片，而本站就放一些文字，包括但不限于碎碎念/思考/书影评/播客/旅行/各种总结
欢迎常来！不用敲门，随便坐
## 希望
- 多看看自己的视野以外的世界，期待能与不同的观点交流碰撞
- 多多记录，思考，知行合一，提升自我
- 成为纯粹 饱满 坚韧 勇敢 踏实的人
- 目前最最最迫切的：跳出离谱的胡思乱想；更坦诚，更直接；关注此刻，立即行动
## 业余时间在
- **睡觉**：睡鼠伯爵怎么能不睡啊！
        （就是作息阴间，努力调整中）
- **摄影**：有一台叫**千岛**的小相机~型号是Nikon Zfc（战歌起！）
- **旅行**：有能量时爱到处乱跑，第二故乡是新疆🥺平时也会骑我的电动车**季风**环游小岛
- **运动**：喜欢徒步！有在健身（但最近没在）（论心不论迹这块）
- **听歌**：听点乐队，国内的多多少少接触过一点（吧）
        你是谁请支持我们[Chilichill](https://chilichill-music.com)、[椅子乐团](http://music.163.com/artist?id=12029112&userid=540698612)！
        同时还听点中v，[谢春花](http://music.163.com/artist?id=1039895&userid=540698612)的民谣，不过24年后的很少听了
- **游戏**：小学五年级踏入国乙坑（）目前只玩生煎包，单推左然，~~因为没钱~~
        也可以加我steam一起玩耍，~~虽然不怎么上~~，代码1405307004
        不喜欢pvp所以很少接触
- **看书**：在微信读书上看电子书比较多•v•主要是放松啦所以看的几乎都是文学……有在努力进行一些学习（指把相关书籍加进书架（））
- **手工**：玩过纸雕 刺绣 羊毛毡 粘土，但技艺不精：P 尝试过钩织但失败（）
- **西文书法**：兴趣考核阶段故没买钢笔，Brush Lettering学习中，准备重新拾起学更多字体！！
- **画画**：数位板颜料各种笔和书吃灰中Orz
- **乐器**：小时候按头学的古筝，但不算喜欢，也许未来会探索吉他贝斯啥的
- **园艺**：老农民了，具有比较丰富的园艺知识（？）之前放gxg附近的东西被移走后心灰意冷（我的钱！！）加上假期不方便浇水就不种了，也许有三次房子后会重新建设小花园
- **多邻国**：什么这个也可以写吗！不管了加我账号--ALBEDO--（名称包括短横线，左右各两条！）一起被绿鸟轰炸
## To Do
- [ ] 评论区
- [ ] tag
- [ ] 阅读时间
- [ ] 不要钱的css
- [ ] 更漂亮的主题 
## 博客简史
2026-03-06 诞生于茫茫互联网中，是由**Hexo**支持，**GitHub Pages**托管的纯静态网站
2026-03-08 部署到**Velcel**，访问速度提高
